Olá, pessoal, tudo bom sejam bem-vindos e vamos
continuar nossa disciplina de gestão, de segurança e de
continuidade.
Hoje nós vamos falar sobre um pouco sobre política de
segurança, Tá? Então, vocês todo mundo sabe,
né? Espero que saiba.
Você não sabe, vamos aprender.
Agora que toda é a organização, Parte técnica,
a parte de T I, enfim, mas qualquer
organização.
Nós temos alguns níveis.
Então a gente vai do nível operacional, tá nível
tático e nível estratégico.
Vou começar aqui falando sobre questão de políticas de segurança,
mas principalmente, política de segurança, um nível estratégico
como é importante como a gente, o que é
uma política de segurança pra esse nível estratégico, Tá
Então, a política de nível de segurança, de
nível estratégico muitas vezes é chamada tá de política,
de segurança da informação que é a PC i,
né? É um documento fundamental que estabelece as diretrizes
e os e os princípios gerais relacionadosà segurança da
informação, em uma organização com foco específico nas estratégias
e objetivos do negócio.
Vamos parar um pouquinho aqui aqui, olha só aqui
a gente não tá falando de um documento operacional.
É um documento específico na estratégia e na no objetivo
do negócio visando o negócio.
Tá, então, não é de de desse documento.
Vão ser criados outros que vão de descendo pro nível
tático e pro nível operacional.
Esse aqui é muito relacionado ao A, A A,
a visão, ao foco específico, estratégico estratégico do
negócio tá e o objetivo do negócio.
Essa é a visão, é estratégia.
E o objetivo do negócio não é nada operacional,
não é nada tático, É nível estratégico.
Essa política é uma declaração de alto nível que define
a a abordagem da organização pra proteger seus ativos de
forma críticos.
E garantir a continuidade do negócio costuma ser chamada de
plano de segurança, da informação e comunicação ou psic.
Tá bom? Eh seguindo a política de segurança de
nível estratégico.
Geralmente aborda alguns itens, né? Alguns alguns pontos
específicos, Por exemplo, a missão e objetivos estratégicos.
Então, que que ali define a importância da segurança
da informação no contexto dos objetivos estratégicos da organização,
declara claramente que a segurança da informação é essencial para
atingir seus objetivos.
Por isso, é fundamental que, para criar isso
aqui, nós precisamos que a alta direção alta opa,
vamos alta direção.
Minha letra é feia mesmo.
Não se Preocupem que a alta direção estejam envolvidas claramente
com isso.
A gente precisa que a alta direção esteja envolvida.
Vou até por aqui a alta direção aqui em cima
porque eu vi que eu fiquei na frente do alto
da direção, Oh, alta direção! A alta
direção, ela precisa, tá altamente envolvida e patrocinando
a PC i Por quê? Porque é ela que
define o quais são os objetivos? Qual é a
visão? Eh a linha de negócio que aquela empresa
vai ser.
Então, sem essa, sem essa missão e objetivos
estratégicos bem claros, bem transparentes e principalmente eh eh
patrocinados pela direção.
Provavelmente não vai ter sucesso.
O plano de continuidade de negócio tá o desculpa O
PC I, que é o plano de segurança da
informação Proteção dos ativos críticos, identifica os ativos de
informações críticos para a organização e estabelece diretrizes para protegê-lo.
Isso pode incluir informações confidenciais, propriedade intelectual, dados
de cliente, entre outros.
Tá Gestão de Riscos Estratégicos aborda a identificação e avaliação
dos riscos estratégicos, que pode afetar a realização dos
objetivos do negócio, estabelece, eh diretrizes para mitigar
esses riscos.
Então vamos lá primeiro, a gente tem uma proteção
dos ativos críticos que que é ativo crítico.
Você precisa na lista dos ativos críticos se você não
tem, e se você não sabe quais são os
seus seus ativos críticos, é a primeira o que
você precisa responder? Quais são os os ativos,
os elementos críticos para a a vitalidade do meu negócio.
A partir daí, você vai criar um plano de
ação pra isso e depois você vai ter ali oh
sua gestão de riscos estratégicos, vai identificar quais são
os riscos, Quais são os riscos com a visão
estratégica? Não é operacional, não é tático.
Olhando pra visão estratégica, quais são os riscos que
pode afetar a organização? Então você vai ter uma
lista dos ativos que afeta.
E quais são os riscos que afetam também? Aí
vem as conformidades de aí? Vai depender muito de
cada, né? Empresa? Cada empresa, cada
órgão, cada linha de trabalho.
Existe a conformidade regulatória.
Re-, regulatória específica.
Banco é uma coisa, o agro é outro e
assim vai, né? Declara o compromisso da organização
em cumprir as regulamentações legais e regulatórias que afetam a
segurança da informação no nível estratégico.
Isso pode incluir leis de privacidade como a nossa lei
de posição de dados aqui do Brasil tá regulamentos do
setor e outras obrigações.
Tá papéis e responsabilidades estratégicas.
Define os papéis e as responsabilidades da liderança, da
gestão da informação.
Incluir o envolvimento da auto direção na definição das diretrizes
estratégicas.
Então, e a gente tem dois pontos e primeiro,
a conformidade.
Regulatória a gente precisa entender.
A organização precisa entender quais são as normas, quais
são as conformidades que elas ela é obrigada a a
a seguir? Por exemplo, por exemplo, que
eu falei a lei de proteção de dados ou se
uma empresa tem ações na Bolsa de valores e nos
Estados Unidos ela precisa seguir o né? Então,
tem algumas umas normas obrigatórias para a empresa e para
o ramo que ela atua.
E também como eu falei algumas vezes nós precisamos ter
um plano, né ali uma estratégia, uma matriz
raça e bem definida.
Quais são os papéis e responsabilidades na linha estratégica,
A liderança, quem vai tá na frente, qual
o papel daquela liderança? Quais são as ações que
ela tem que ela possui durante crises ou durante incidentes
de segurança? Isso tem que ser bem claro e
transparente.
Tá integração com a estratégia do negócio.
Assegura que a estratégia de segurança da informação esteja alinhada
com a estratégia de negócio mais ampla, permitindo que
a segurança não seja um obstáculo, mas sim um
facilitador do sucesso organizacional.
Não adianta a galera da segurança criar um plano sozinho
numa ilha deserta.
Não tem que tá integrada com o plano de negócio
da organização.
Tá bom revisão e atualização.
Também não adianta criar um documento e deixar que esse
documento viva e e sobreviva sozinho.
Ele precisa ter uma uma continuidade, ou seja,
ele precisa ter uma revisão e atualização constante.
É um.
Ele é um organismo vivo dentro da organização.
Ele não foi escrito em pedras, não é as
os dez mandamentos, não.
Ele precisa sim de revisões periodicamente, a importância da
revisão e atualização contínua da política para garantir que ela
permaneça eficaz diante da diante das mudanças e ameaças na
necessidade da organização.
Então, são pontos fundamentais que a gente precisa entender.
Tá que esse documento ele precisa ser atualizado, vai
começar de trás pra frente.
Ele precisa ser atualizado.
Ele não vai ser escrito em pedra, a gente
precisa que ele esteja vinculado ao Pan.
De negócio da organização, ele precisa ter um papéis
claros e ações claras.
Ao ser uma matriz raça bem definidas ali ele precisa
ter uma política bem clara da alta direção pra que
toda empresa saiba qual é a política de formação daquela
da da da, da sua organização, e que
a direção tá patrocinando.
E a alta direção mostra Olha, nós vamos seguir
e que é importante nós seguirmos essa política de segurança.
Informação tá bom.
Espero ter sido ter sido proveitoso pra vocês e vamos
pra próxima aula.